> **原文链接**: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0OTQzMDI4Mg==&mid=2247484912&idx=1&sn=231332522ccc8edc4d7cd46df1c75b8c

#  初识安全漏洞防治SOP  
原创 Richard  方桥安全漏洞防治中心   2025-06-19 10:11  
  
![](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/2JVOUiaJORTv009OEE2avC3FfXpB5FZF8FpQYcibgVL8tRsJHNRZ0lacdBMAibvjdfa2BT4jWnzdyicJm51ia2sweWA/640?wx_fmt=png&from=appmsg "")  
  
SOP=流程+标准。  
  
安全漏洞防治SOP=安全漏洞防治（工作流程+工作标准）。安全漏洞防治SOP是流程化走向标准化的过程中自然产物，也是下一步自动化的基础。  
  
（参见  
安全漏洞防治：流程化->标准化->自动化->智能化  
。）  
  
先举个例子。  
  
天天富公司有个会计，不太懂IT。  
  
因为财务系统运行在CentOS 7上，openssl有个漏洞。如果不补，可能导致一系列严重的后果。  
  
这个会计用的办公电脑是Windows 10，微软官方将于2025年10月14日停止技术支持，不再修补Windows 10发布的新漏洞，甚至不公布新漏洞。  
> 参见Windows 10 support ends on October 14, 2025。  
> https://support.microsoft.com/en-us/windows/windows-10-support-ends-on-october-14-2025-2ca8b313-1946-43d3-b55c-2b95b107f281  
  
  
小王是公司的安全经理，他的职责是要避免重大风险。  
  
小王该怎么办呢？  
  
作为经验丰富的安全负责人，你早就掌握了这种场景下的“套路”。  
  
现在小王来向你取经，你也很想帮他。怎么帮？  
  
我给出的参考答案是SOP。  
  
“有人说，**凡是你会做三遍以上的事情，都值得你写一个****SOP****，也就是标准作业程序**  
。  
”  
  
不知你是否赞同这个观点。  
  
我个人非常赞同，只是做得还不够到位。  
  
再举个例子。  
  
天天富公司收到监管通报log4j的漏洞，需要排查全公司所有应用系统是否使用带漏洞的log4j版本，然后逐个处置。  
  
作为安全技术专家，你很头疼这种事。小王也一样。  
  
怎么办呢？  
  
我给出的参考答案还是SOP。  
  
1.   
排查log4j漏洞的SOP  
  
2.  
 评估log4j漏洞影响的SOP  
  
3.  
 处置log4j漏洞的SOP  
  
4.   
再加一个“组织IT团队排查log4j漏洞的工作流程”。  
  
你可能注意到了，前三个是SOP，第四个是流程。  
  
这是我遵循的一个惯例：SOP主要用于单人操作；而流程主要用于多人多团队协作。  
  
针对一个应用系统，排查log4j漏洞，评估log4j漏洞的影响，处置log4j漏洞，基本上都可以做到单人操作。  
  
针对全公司的应用系统排查、评估、处置，就需要IT团队内部多人配合。在这个过程中，可能还需要业务部门参与，需要上级领导做决定。  
  
本文针对上面这两项工作，各给了一个例子供参考。  
  
前面那个例子中，小王与会计沟通协调可以参考的SOP会是什么样呢？咱们下一篇文章继续探讨。  
  
  
  
- End -  
  
  
附件获取方式，关注公众号回复：  
sop123  
- 附件1：《排查、评估、处置log4j漏洞的SOP》  
  
- 附件2：《IT团队协作排查、评估、处置特定漏洞的工作流程》  
  
